---
date: 2019-02-25 17:00:00 +0000
title: Faut-il faire confiance à l'application Yuka ?
categories:
- Questions
featured_image: "/uploads/Yuka image 2.png"

---
###### J’ai décidé d’écrire cet article car je reçois très souvent des questions sur l’application Yuka :

###### _« Tu en penses quoi ? »_

###### _« C’est fiable ou pas ? »_

###### _« Tu dis que ce produit est sans additif, pourtant sur Yuka il est mal noté… »_

###### _« Tu dis que ce produit contient des additifs douteux, pourtant sur Yuka il est bien noté… »_

###### 

###### Du coup je vous partage **mon avis honnête** sur cette application.

###### **C’est évidemment subjectif et ça n’engage que moi.**

###### 

#### **CE QUE J’AIME BIEN CHEZ YUKA :**

###### 

###### Commençons par le plus important : **je suis évidemment fan de leur démarche.**

###### Ils sont les pionniers d’un grand mouvement de transparence qui permet à tout le monde d’être mieux informé et de faire de meilleurs choix, sans avoir besoin d’être expert ou nutritionniste.

###### Je trouve ça génial qu’il existe enfin un **contre-pouvoir face aux marques et aux distributeurs**, qui jusqu’à présent pouvaient nous dire tout et n’importe quoi sur leurs emballages ou dans leurs publicités.

###### Désormais les industriels seront obligés d’améliorer leurs produits s’ils ne veulent pas être boycottés, **et ça fait du bien que ce changement arrive enfin**.

###### 

#### **YUKA, EST-CE QUE C’EST FIABLE ?**

###### 

###### **Sur la démarche, je n’ai aucun doute**. Je crois en leur indépendance et leur honnêteté, et je sais qu’ils travaillent en toute impartialité.

###### 

###### Mais il faut garder en tête que dans la réalité, Yuka fonctionne comme **un robot qui tire automatiquement ses informations d’une base de données**.

###### Celle-ci s’appelle Open Food Facts et fonctionne à la manière de Wikipedia : elle est libre d’accès et collaborative, donc ce sont les utilisateurs qui ajoutent et modifient les informations sur les produits.

###### Globalement **cette base de données est sérieuse et fiable** (je m’en sers d’ailleurs souvent pour mes posts), mais parmi les centaines de milliers de produits référencés **il peut y avoir des erreurs**.

###### Certains soupçonnent aussi des industriels de venir changer les compositions de leurs produits pour masquer des ingrédients douteux.

###### Je l’ai parfois constaté sur quelques produits où des additifs indésirables présents sur l’étiquette n’apparaissaient pas sur l’appli.

###### 

###### La bonne nouvelle c’est que **ces erreurs sont quand même rares**. Yuka nous assure qu’elles sont rapidement corrigées et qu’ils surveillent régulièrement que les marques ne falsifient pas la notation.

###### 

###### Bref, on peut dire que **les informations de Yuka sont globalement fiables** mais mieux vaut garder un œil critique et regarder aussi les étiquettes.

###### 

###### Ceci dit, si les informations de base sont fiables, je suis parfois gêné par l’interprétation qu’en fait l’application :

###### 

#### **LE PROBLÈME DE YUKA : LA MÉTHODE DE NOTATION**

###### 

###### **Problème n°1 : La notation de Yuka est assez binaire : c’est « bon » ou c’est « mauvais ». Sauf que c’est parfois plus compliqué que ça…**

###### 

###### La note de Yuka fonctionne avec 4 niveaux de notation (vert foncé, vert clair, orange et rouge), et donne également des précisions nutritionnelles (trop sucré, trop gras, etc).

###### Mais malgré ces précisions, **ce qu’on retient globalement se réduit à « c’est bon » ou « c’est mauvais »**.

###### Et c’est d’ailleurs bien normal, car face à la galère de faire ses courses chaque semaine, et à l’immensité du choix qui s’offre à nous, notre volonté principale est de nous simplifier la vie. Ce qu’on cherche tous à savoir c’est _« dites-moi ce que je dois manger ? »_

###### Et Yuka apporte une réponse qui permet de simplifier le choix avec 2 options :

###### « vert » = bon pour la santé, donc je prends

###### « rouge » = mauvais pour la santé, donc je ne prends pas

###### 

###### **Le problème c’est que pour beaucoup de produits, cette notation binaire ne fonctionne pas.**

###### 

###### C’est en particulier le cas pour tous les produits simples et peu transformés. Quelques exemples de notes dans Yuka :

###### Le beurre : 33/100

###### Le fromage : 40/100

###### La moutarde : 45/100

###### Le saumon fumé : 38/100

###### Le miel : 40/100

###### Le sirop d’érable : 37/100

###### Le chocolat noir 70% : 32/100

###### 

###### **Tous ces produits n’ont rien de mauvais pour la santé s’ils sont consommés en quantité raisonnable.**

###### **Sauf que cette nuance n’apparait pas dans Yuka.**

###### La note étant réalisée sur une base de 100g de produit, elle n’a parfois aucun sens.

###### La moutarde est effectivement très salée, mais ce n’est pas un problème si elle est consommée en faible quantité ou si elle remplace en partie le sel du plat. Évidemment, manger 100g de moutarde d’un coup (soit la moitié du pot) n’est pas raisonnable, mais personne ne consomme cette quantité…

###### Idem pour le chocolat noir, qui est excellent pour la santé si on en mange 1 ou 2 carrés par jour (soit 10 à 20g) et pas la tablette entière.

###### 

###### **Le problème c’est que beaucoup de gens peuvent interpréter ces aliments mal notés comme « mauvais pour la santé » et ne plus les acheter. Dommage.**

###### 

###### **Problème n°2 : La notation de Yuka mélange les valeurs nutritionnelles, les calories, le bio et les additifs…**

###### 

###### **Dans l’application les calories font baisser la note, ce qui n’a pas de sens.**

###### Manger des calories est nécessaire pour être en vie, elles sont le carburant de notre corps. Elles n’ont pas de valeur morale, elles ne sont ni bonnes ni mauvaises pour la santé en soi.

###### Notre corps doit simplement consommer autant de calories qu’il en dépense pour maintenir son poids de forme, c’est tout.

###### C’est l’affaire de chacun de contrôler son apport calorique par rapport à son rythme de vie.

###### Mais **il est aberrant de faire baisser la note sous prétexte que c’est calorique**, car cela sous entendrait que « calorique » = « mauvais pour la santé »...

###### 

###### L’exemple le plus frappant est selon moi l’huile d’olive, considérée par tous les experts comme excellente pour la santé et comme un pilier du régime méditerranéen (un des meilleurs au monde).  
**Pourtant dans Yuka, même une huile d’olive de très bonne qualité (vierge extra, bio, pressée à froid) obtient seulement la note de 67/100**

###### **Pourquoi ? Jugée « trop calorique »…**

###### Le problème c’est que beaucoup de gens peuvent se dire : « ah finalement l’huile d’olive c’est pas si bon pour la santé en fait ? »

###### 

###### **C’est la même chose pour les graisses, qui ont tendance à faire baisser la note alors qu’elles sont aussi indispensables à notre santé.**

###### Parmi toutes les graisses, Yuka considère surtout les saturées comme particulièrement nocives, alors qu’on sait depuis 2010 que ce postulat n’est pas avéré.

###### Si ce sujet vous intéresse, je vous invite vivement à aller lire l’article ci-dessous sur le site LaNutrition.fr (site de référence en France)

###### [https://www.lanutrition.fr/les-news/graisses-et-graisses-saturees-il-ne-faut-plus-en-avoir-peur](https://www.lanutrition.fr/les-news/graisses-et-graisses-saturees-il-ne-faut-plus-en-avoir-peur "https://www.lanutrition.fr/les-news/graisses-et-graisses-saturees-il-ne-faut-plus-en-avoir-peur")

###### 

###### Finalement dans la notation, les calories, les graisses et le sel peuvent faire baisser la note au même titre que les additifs douteux, qui eux sont clairement mauvais pour la santé.

###### 

###### **Enfin, le bio joue aussi sur la note finale alors qu’il n’a pas ou peu d’incidence sur la valeur nutritionnelle.**

###### Je suis évidemment partisan du bio, mais je trouve que ça n’a rien à faire dans la note. Selon moi, consommer bio est un choix propre à chacun (notamment sur les questions de pesticides et d’environnement) mais ce n’est pas vraiment lié aux valeurs nutritionnelles du produit.

###### Certains produits non bio de bonne qualité ont sûrement une valeur nutritionnelle égale ou supérieure à un équivalent bio.

###### 

###### 

#### **FINALEMENT, FAUT-IL FAIRE CONFIANCE A YUKA ?**

###### 

###### Au final on se rend compte d’une chose : **tous les points négatifs que j’ai listés concernent uniquement les produits simples et peu transformés**.

###### 

###### Ma conclusion est simple : Je pense que **Yuka est une excellente application pour scanner les produits sur-transformés, mais pas les produits simples.**

###### Il faudrait donc distinguer les deux.

###### 

#### **MES CONSEILS :**

###### 

###### 1/ **Utilisez Yuka surtout pour les produits sur-transformés** (ceux avec une longue liste d’ingrédients, des ingrédients au nom étrange et des additifs). Dans ce cas la note est plutôt fiable.

###### Par exemple : plats préparés, biscuits, boissons, desserts, sauces, surgelés, etc…

###### 

###### 3/ Si vous scannez des produits peu transformés, **regardez surtout la présence d’additifs douteux**. Car la note globale n’a pas forcément de sens.

###### Par exemple : pâtes, riz, beurre, chocolat, huile, vinaigre, fromage, épices, crème, etc…

###### 

###### 3/ Dans tous les cas, **gardez cette question à l’esprit : « quelle quantité de ce produit je consomme ? »** :

###### => si c’est une grosse portion à chaque fois (100g ou plus), vous pouvez globalement faire confiance à la note

###### => Si c’est une petite portion (quelques cuillères, quelques grammes), gardez un esprit critique. Regardez ce qui est vraiment mauvais dans la note, peut-être faut-il simplement en manger avec modération.

###### 

###### À bientôt !

###### 

###### Marmite